翻訳: Yasushi Aoki
校正: Takako Sato
私たちは発明をしています
私の会社は
様々な領域で
多様な新技術を発明しています
そうしているのには 2つの理由があります
私たちは楽しみで発明をしています
発明というのはとても楽しいものなのです
そしてまた 発明は収益のためでもあります
この2つは関連しています
収益が得られるまでには長くかかるため
楽しくないと続かないのです
だから私たちのする多くのことは
楽しみと収益のための
発明なのですが
人道的目的の発明をするプログラムも行っており
最高の発明家たちが取り組んでいます
そして世界が抱える問題に対し
うまい解決のアイデアを出せないかと考えています
私たちが問題を解こうとするときには
劇的で クレージーで
型破りなソリューションを探します
そういう問題に取り組んでいる
最も聡明な人間に ビル ゲイツがいます
彼は私たちの仕事にも投資しており 感謝しています
それでは 私たちが抱える問題の
いくつかを簡単にご説明し
開発中のソリューションを
2つばかりご覧いただこうと思います
予防接種というのは公衆衛生における
重要な技術であり
素晴しいものですが
発展途上国では ワクチンの多くが
使われる前に駄目になっています
ワクチンは冷却しておく必要があるためです
ほとんどのワクチンは冷蔵する必要があります
冷やさなければ短時間で駄目になります
でもこれは安定した電力網がないと難しい話であり
結果として子どもたちが死んでいます
ワクチンが無駄になるだけの話ではありません
子どもたちが予防接種を受けられずにいるのです
ワクチンはこの様にして
運ばれています
発泡スチロールの箱を使っています それを人が担いだり
トラックに乗せたりして運びます
私たちは別な方法を考えました
あの発泡スチロールの箱は 氷を入れて4時間ほど
低温に保つことができます
しかしそれでは十分ではないと思いました
それで作ったのがこれです
これは電気なしで6ヶ月間持ちます
失うのは0.5ワット未満なので
電気は全く
必要ありません
これは第2世代のプロトタイプです
現在第3世代のプロトタイプを
ウガンダで試験しています
これの実現には2つの鍵となる
アイデアがありました
液体窒素や液体ヘリウム保存用の
低温保持装置のような
非常に高い断熱性を
持たせるというのが1つ
もう1つのアイデアは ちょっと面白いんですが
中に触れることができないようにすることです
ふたを開けて中に触れられるようになっていたら
熱が入り込んで ゲームオーバーになってしまいます
だからこれの側面はコーラの自動販売機のようになっていて
そこから個々の小瓶が出てきます
このシンプルなアイデアが
アフリカやその他の地域でのワクチンの輸送法を
変えることを願っています
マラリアに話を進めましょう
マラリアは公衆衛生上の大きな問題の１つです
エスター デュフロが話していましたね
年に2億5千万人がマラリアにかかり
43秒に1人の子どもがアフリカで死んでいます
私が話している間にも27人が死ぬことになります
それが当事者にとってどういうものなのか
ここにいる私たちが本当に把握するすべはありません
エスターが言っていたもう1つのことは
ハイチのような悲劇があると
私たちは反応しますが
マラリアの悲劇はずっと継続していることです
私たちにいったい何ができるのでしょう？
マラリアの問題に対処するため
長年に渡って様々なことが行われてきました
消毒薬を散布できますが 環境問題が生じます
治療し 啓蒙しようとすることもできます
素晴しいことですが マラリアが本当に酷い地域には
医療制度がないのです
ワクチンは素晴しいものですが
まだ有効なものがありません
長年研究が続けられ 2つほど興味深い候補が出ていますが
マラリアに対するワクチンを作るのは非常に難しいのです
蚊帳を配布することもできます
蚊帳はとても効果がありますが 蚊帳として使われずに
魚捕りに使われたりします
みんなに行き渡るわけでもありません
蚊帳はマラリアの蔓延抑止には
効果がありますが
蚊帳でマラリアを根絶することはできません
マラリアは
非常に複雑な病気です
何時間でも話ができるくらい
メロドラマのような生き方をしています
関係を持って 肝臓に潜り込み
血球に侵入します
すごく複雑な病気ですが
私たちは実際そこに関心を持ち
取り組むことにしたのです
可能性がある方法は たくさんあります
1つの方法は より良い診断をすることです
これらの装置のプロトタイプを
今年中に作りたいと思っています
１つは糖尿病の糖度計のように
自動的にマラリアの診断をするものです
血を一滴取り
中に入れてやると 自動的に答えが出ます
現在では込み入った実験手順を踏んで
たくさんの顕微鏡スライドを作り
訓練された人間が見る必要があります
血を採らずに済めば
さらにいいでしょう
目を通して
白目の血管を見ることで
血を採らずに
直に確認できるかもしれません
あるいは爪床でも可能でしょう
爪を通して血管を見ることができます
血管が見えれば マラリアも見ることができるはずです
見れば分かるのは
ヘモゾインという分子のためです
これはマラリアの寄生によって生成されます
とても面白い結晶構造を持つ物質で
固体物理学者にはとても興味深いものです
これを使ってできることがたくさんあるんです
これは私たちのフェムトセカンドレーザー実験室です
フェムト秒の長さの
光のパルスを作ります
実に実に短いものです
光の波長1つ分くらいの長さの
光のパルスです
ひとまとまりの光子が
同時にやってきてぶつかるわけです
非常に高いピーク出力があります
これでいろんなすごいことができますが
とくにヘモゾインを見つけるのに使えます
これは赤血球の画像です
赤血球の中の
どこにヘモゾインがあり どこにマラリアが寄生しているのか
映し出すことができます
このテクニックと
その他の光学的テクニックを使えば
診断ができると思います
他にもヘモゾインを利用した
マラリア治療法があります
緊急の場合に
血液からマラリア原虫を濾過して取り除くという
一種の透析のようなもので
寄生生物の毒性を緩和します
これは1000コアのスーパーコンピュータです
私たちはソフトウェア屋で
どんな問題に対しても
何らかのソフトウェアで解こうとします
マラリアを根絶したり
減らそうとする上で
問題になるのは 何が最も効果的か分からないことです
蚊帳という話が出てきました
蚊帳をどれくらい使えば良いのでしょう
あるいは薬剤の散布
薬の処方
みんな異なった対処法であり
異なった効果があります
どうすれば分かるのでしょう？
それで私たちはスーパーコンピュータを使って
世界最高のマラリアのモデルを作りました
それをご覧いただきましょう
選んだのはマダガスカルです
全ての道
全ての村
ほとんど平方インチ単位のマダガスカルの情報がここにあります
降雨データがあり
気温データがあります
これはとても重要で 湿度や降雨量から
蚊が産卵する
水たまりがあるか判断できます
これで舞台が整いました
それから蚊を導入します
蚊がどのように発生するかの
モデルを用意します
最終的に得られるのがこれ
マダガスカルに広がる
マラリアの状況です
雨期の後半です
乾期に入りました
乾期にはほとんどなくなります
蚊が産卵できる場所がなくなるためです
それから翌年また盛り返します
このようなシミュレーションをすることで
実際に対策を行う前に
ソフトウェアの中で何千回も
マラリアの根絶や制御を行い
経済的なトレードオフを検討します
蚊帳はどれだけで 散布はどれだけやるか
それに社会的なトレードオフも
社会不安が起きるとどうなるか というような
私たちは敵のことも研究しています
これは蚊の
高速度カメラ映像です
この後に
空気の流れが出ます
蚊の羽の周りの空気の流れを
レーザーで発光させた微粒子によって
可視化しています
蚊がどうやって飛んでいるか知ることで
どうすれば飛ばなくできるかを知りたいのです
飛ばなくさせる１つの方法は
DDTです
これは本物の広告です
作り物ではありません
昔はこれが主要な手段で 実際多くの国で
マラリアはDDTにより根絶されました
アメリカは1935年に行いました
アメリカでは年に15万の
マラリア患者が出ていましたが
DDTと大々的な公衆衛生改善の努力により
撲滅しました
だから対処すべきことのうち
マラリア原虫については
できることをすべてしました
では蚊に対しては何ができるでしょうか？
家電製品を使って駆除するというのはどうでしょう？
馬鹿げたことに聞こえるかもしれませんが
これらの装置には
利用可能な面白いものがいろいろ入っています
ブルーレイプレーヤーには
とても安価なブルーレーザー装置が入っています
レーザープリンタには レーザービームを
非常に正確に制御するために使われる検流計が入っています
それによって紙の上に小さな点を描くわけです
そしてもちろん信号処理
デジタルカメラなんかがあります
これらを一緒にして
飛んでいる蚊をレーザーで撃ち落とすのはどうでしょう？
(笑)
(拍手)
私たちの会社では これを
小指しゃぶりの瞬間と呼んでいます
(笑)
できたらどうなるのでしょう？
疑いはいったん置いておき
それができたらどんなことが起きるか
考えてみましょう
診療所のような 価値の高い場所を守ることができます
診療所にはマラリア患者がたくさんいます
彼らは病気で 蚊から自分を守る力がありません
彼らを守りたいと思うでしょう
もちろん
自宅の裏庭を守ることもできます
自然食品会社に売る作物を
農家は守れます
私たちの使う光子は
100%オーガニックですからね
全く自然のものです
実際 これはもっと改善できます
うまくすれば
虫を殺す前に
殺傷力のないレーザーを当てて
羽音の周波数を聞き取り
大きさを計測することができます
そしてそれが退治したい虫か
そうでないかを
判断できます
ムーアの法則は
計算のコストを安価にし
個々の虫の命の重さを測って
やるかやらないか
判断できるまでになったのです
殺すのはメスの蚊だけです
危険なのはメスなんです
蚊が血を吸うのは
卵を産むためで
日常生活の栄養は
花の蜜から取っています
実際私たちの実験室では干しブドウをエサにしています
しかしメスは血を必要とします
すごくクレージーな話に聞こえますよね？
ご覧になりたいですか？
(会場 イェーイ)
いいでしょう うちの法務部が作った注意書きをお見せします
これです
(すごく恐いレーザー ―― 残っている目でビームをのぞき込まないで) (笑)
このデモについて少し考えて
殺傷力のないレーザーを使ったほうが
分かりやすいだろうと思いました
エリック ヨハンソンが実際に
この装置をeBayで買った部品で作りました
そして向こうにいるパブロス ホールマンが
水槽に蚊を集めています
こちらに装置があります
これからお見せするのは
瞬間的なパルスの
殺傷レーザーではなく
緑色のレーザーポインタです
蚊に長い間当て続けることができます
そうしないと見ても分からないでしょう
じゃあエリック 頼むよ
ステージの反対側に
水槽があります
このコンピュータ画面で
飛び回っている蚊を確認することができます
パブロスがもう少しかき回してくれたら
飛び回っているのがわかるはずです
これはごく単純な画像処理ルーチンです
仕組みをご説明します
飛び回っている蚊を
追尾しています
ちょっと面白いでしょ
次にレーザーを実際に蚊に当ててみましょう
低出力のレーザーです
羽音の周波数を捉えることができます
飛び回っている蚊の羽音をお聞きいただけるかと思います
今鳴っているのが蚊の羽音です
最後に どんな具合になっているかよく見てみましょう
飛び回っている蚊が照らされています
何が起きているのか分かるように
スロー再生しています
高速モードで撮っていました
このシステムはTEDで
このようなものが実現可能なことを示すために作ったものです
そしてアフリカのような地域で使えるようにするため
どうすればコスト効率を上げられるか熱心に取り組んでいるところです
(拍手)
本番のレーザーが蚊に当たったときに
どうなるかを見なきゃつまりませんよね
(笑)
(拍手)
満足の瞬間です
(笑)
この映像は最初にやったときのです
エネルギーが少し強すぎですね
(笑)
もう１つの映像を
ループ再生させて…
面白いのは 何度撃ち落しても
空中で羽が止まったことはないということです
羽の筋肉は非常に弾力があるのです
羽を吹き飛ばしても
落下しながら羽の筋肉は動き続けています
以上です どうもありがとうございました
(拍手)